*-автономный категория --:-- давать быть симметричный замкнутый моноидальный категория (МФ. также категория ). функтор-это функтор двойственность, если существовать изоморфизм , естественный и такой , что для весь объект следующий коммутировать схема: где в нижний стрелка . категория -автономный, если это симметричный моноидальный категория с заданный функтор двойственность. бывать так, что -автономный категория иметь реальный приложение: они являться модель (по крайний мера, конечный он часть) линейный логика и использовать в моделирование процесс. пример -автономный категория-категория множество и отношение; раздвоенность определяться . на самый дело, . из давать симметричный моноидальный категория и объект в он (что выступать в качество объект dualizing) можно построить -автономный категория (так называть чу строительство ). он можно рассматривать как свой род обобщенный топология. 
*-регулярный кольцо --:-- регулярный кольцо (в смысл фон нейман), принимать involutory анти-автоморфизм такой, что подразумевать . идемпотентный а-регулярный кольцо называться проектор, если . каждый левый (правый) идеал -регулярный кольцо создаваться уникальный проектор. такой образ, можно говорить о решетка проектор -регулярный кольцо. если этот решетка будет завершать , то она являться непрерывный геометрия. а дополнять модульный решетка (см. также решетка с дополнение ), иметь однородный основа , где находиться орто-дополнять решетка тогда и только тогда изоморфный решетка проектор какой -регулярный кольцо. 
3-Sasakian коллектор --:-- Sasakian и Sasakian место лишний-мерный спутник келер и Hyper-кэлеров многообразие, соответственно. риманов многообразие размерность называться Sasakian если группа голономия метрика конус сводиться к подгруппа . в частность, и такой конус являться келер коллектор . давать быть сложный структура на . потом ограничиваться-это единица убивать векторный поле (ср. также убийство вектор ) с то свойство, что секционный кривизна каждый раздел, содержать равный единица. такой называться характеристический векторный поле и он свойство мочь быть использовать в качество альтернатива характеристика Sasakian коллектор. аналогично, один говорить, что это -Sasakian коллектор, если группа голономия метрика конус сводиться к подгруппа . в частность, и конусный гипер-кэлеров многообразие. когда -Sasakian, гипер-кэлеров структура на связанный конус мочь использоваться для определение три векторный поле , , где представлять себя гиперкомплексный структура . из это следовать, что, когда ограничивать , убивать векторный поле такой, что и . следовательно, они ортонормированный и локально определять изометрический (или ) какой-либо действие . в свой очередь, тройной урожай и для каждый . коллекция тензор традиционно называться -Sasakian структура . это путь такой структура быть впервые вводить в работа с. Udrişte и ю. куо в 1969 и 1970 год. каждый Sasakian коллектор эйнштейн многообразие с положительный постоянный эйнштейн . если завершать, договор с конечный фундаментальный группа . если это компактный, характеристика векторный поле являться полный и определение -мерный слоение на . лист это слоение обязательно компактный, поскольку определяться локально свободно . следовательно, нумерация автоматически почти-обычный и космический лист представлять себя компактный орбифолд, обозначаться . лист совершенно геодезический подмногообразие постоянный секционный кривизна равный единица (см. также полностью-геодезический коллектор ). они весь-мерный однородный сферический пространственный форма , где
а-интеграл --:-- один из обобщение понятие интеграл лебег , давать е. титчмарш для интеграция функция, сопряженный с суммировать единица. измеримый функция называться интегрировать, если и если существовать, где число называться -интеграл. она обозначаться 
а-операция --:-- операция теоретико-множественный операция, обнаруживать п. с. александров (см. также , ). пусть система множество индексироваться весь конечный последовательность натуральный число. набор, в который союз весь бесконечный последовательность натуральный число, называться в результат -операция, применять к система . использование в работа на система интервал числовой прямой давать набор (так называть -набор в честь александров), который не должный борелевский множество (см. -комплект ; дескриптивный теория множество ). операция-это сильный, чем работа счетный объединение и счетный пересечение, и являться идемпотентный. с уважение к операция, байра имущество (подмножество произвольный топологический пространство) и свойство лебег измеримый инвариантный. 
