*-Автономный категории --:-- Давайте быть симметричной замкнутой моноидальная категория (МФ. также категория ). Функтор-это функтор двойственности, если существует изоморфизм , естественные и такие , что для всех объектов следующие коммутирует схема: где в нижней стрелкой . Категория -автономный, если это симметричная моноидальная категория с заданной функтор двойственности. Бывает так, что -автономный категории имеют реальных приложениях: они являются моделями (по крайней мере, конечная его часть) линейной логики и использует в моделировании процессов. Пример -автономные категория-категория множеств и отношений; раздвоенностью определяется . На самом деле, . Из данной симметричная моноидальная категория и объект в нем (что выступает в качестве объекта dualizing) можно построить -автономный категории (так называемый Чу строительства ). Его можно рассматривать как своего рода обобщенная топология. 
*-регулярное кольцо --:-- Регулярное кольцо (в смысле фон Неймана), принимающий involutory анти-автоморфизм такой, что подразумевает . Идемпотентный а-регулярное кольцо называется проектором, если . Каждый левый (правый) идеал -регулярное кольцо создается уникальный проектор. Таким образом, можно говорить о решетке проекторы -регулярное кольцо. Если эта решетка будет завершена , то она является непрерывной геометрией. А дополняет модульную решетку (см. также решетки с дополнением ), имеющих однородную основу , где находится Орто-дополняет решетка тогда и только тогда изоморфна решетке проекторы какой -регулярное кольцо. 
3-Sasakian коллектор --:-- Sasakian и Sasakian места лишним-мерного спутники Келер и Hyper-Кэлеровы многообразия, соответственно. Римановом многообразии размерности называется Sasakian если группа голономии метрики конуса сводится к подгруппе . В частности, и такой конус является Келер коллектор . Давайте быть сложной структурой на . Потом ограничивается-это единица убивать векторного поля (ср. также Убийство вектор ) с тем свойством, что секционная кривизна каждый раздел, содержащий равен единице. Такое называется характеристическим векторным полем и его свойства могут быть использованы в качестве альтернативы характеристику Sasakian коллектор. Аналогично, один говорит, что это -Sasakian коллектор, если группа голономии метрики конуса сводится к подгруппе . В частности, и конусные гипер-Кэлеровы многообразия. Когда -Sasakian, гипер-Кэлеровы структуры на связанных конуса может использоваться для определения трех векторных полей , , где представляет собой гиперкомплексную структуру . Из этого следует, что, когда ограничен , убивают векторные поля такие, что и . Следовательно, они ортонормированной и локально определить изометрическим (или ) каких-либо действий . В свою очередь, тройные урожаи и для каждого . Коллекция тензоров традиционно называется -Sasakian структуру . Это путь таких структур были впервые введены в работе С. Udrişte и Ю. Куо в 1969 и 1970 годах. Каждый Sasakian коллектор Эйнштейна многообразия с положительной постоянной Эйнштейна . Если завершена, договор с конечной фундаментальной группой . Если это компактный, характеристика векторных полей являются полными и определения -мерное слоение на . Листья этого слоения обязательно компактным, поскольку определяются локально свободно . Следовательно, нумерация автоматически почти-обычной и космической листьев представляет собой компактный орбифолдом, обозначается . Листья совершенно геодезических подмногообразиях постоянной секционной кривизны равна единице (см. также полностью-геодезические коллектор ). Они все-мерных однородных сферических пространственных форм , где
А-Интеграл --:-- Одним из обобщений понятия интеграла Лебега , данное Е. Титчмарша для интеграции функций, сопряженных с суммируемых единиц. Измеримая функция называется интегрируемой, если и если существует, где число называется -Интеграл. Она обозначается 
А-операция --:-- операции теоретико-множественные операции, обнаружен П. С. Александров (см. Также , ). Пусть система множеств индексируется всех конечных последовательностей натуральных чисел. Набор, в котором союз всех бесконечных последовательностей натуральных чисел, называется в результате -операции, примененной к системе . Использование в работе на системе интервалов числовой прямой дает наборы (так называемые -наборы в честь Александрова), которая не должна Борелевских множеств (см. -Комплект ; дескриптивная теория множеств ). Операция-это сильнее, чем работу счетным объединением и Счетного пересечения, и является идемпотентной. С уважением к операции, Байре имущества (подмножеств произвольного топологического пространства) и свойство Лебега измеримые инвариантны. 
