абак --:-- - 1) счетный доска, применяться для арифметич. вычисление в древний греция, рим, затем в зап. европа - до 18 в. доска разделяться на полоса, счет осуществляться передвижение находиться в полоса счетный марка (костяшка, камень и т. п.). в страна дальний восток распространять китайский аналог а.- суан-пан, в россия - счеты. 2) в номография особый чертеж (т. н. сетчатый номограмма). бсэ-з. 
абелев дифференциал --:--  голоморфный или мероморфный дифференциал на компактный, или замкнутый, риманов поверхность S(см. дифференциал на риманов поверхность). пусть g - род поверхность S; а1b1 а 2b2...agbg цикл канонич. базис гомология S. в зависимость от характер особенность различать а. д. три род: I, II и III, причем иметь место строгий включение: а. U ' каждый точка иметь вид где - локальный униформизировать переменный в U,- голоморфный, или регулярный, аналитич. функция от z в U. сложение а. д. и умножение на голоморфный функция определяться естественный правило: если то а. д. I род образовывать векторный пространство размерность g. после введение скалярный произведение где - внешний произведениеw на звездный сопряженный дифференциал пространство превращаться в гильбертов пространство. пусть суть а- и B-период а. newline return newline newline д. 1 род , т. е. интеграл тогда иметь место соотношение: если а'1 ,B'1 ,а'2 ,B'2 ,...,а'g ,B'g , - период другой а. д. I род p, то соотношение (1) и (2) наз. билинейный соотношение риман для а. д. I род. канонич. базис а. д. I род, т. е. канонич. базис j1 пространство выбираться такой образ, что где и при при это матрица (Bi j) i, j=1,2,...,gn B-период симметрический, а матрица мнимый часть положительно определенный. а. д. I род, у к-рого весь A-период или весь B-период равный ноль, тождественно равный ноль. если весь период а. д. I род действительный, то а. д. II и III род относиться, вообще говорить, к мероморфный дифференциал, т. е. к такой аналитич. дифференциал, к-рые иметь на Sне более чем конечный множество особенность тип полюс с локальный представление где - регулярный функция, п - порядок полюс (если ), - вычет в давать полюс. при полюс наз. простой. а. д. II род - это мероморфный дифференциал, у к-рых весь вычет равный ноль, т. е. мероморфный дифференциал с локальный представление а. д. III род - это а. д. произвольный вид. если - произвольный а. д. с A-период а 1 , а 2 ,.. ., Ag, то а. д. иметь нулевой а-период и наз. нормировать а.
абелев интеграл --:--  алгебраический интеграл,- интеграл от алгебраический функция, т. е. интеграл вид: где - любой рациональный функция от переменный z и w, связанный алгебраич. уравнение с целый рациональный по коэффициент уравнение (2) соответствовать компактный риманов поверхность F, n -листно накрывать сфера риман, на к-рой а следовательно, и рассматривать как функция точка поверхность однозначный. интеграл (1) задаваться как интеграл от абелев дифференциал на F, взять вдоль некоторый спрямлять путь L. вообще говорить, задание только начальный и конечный точка это путь Lне вполне определять значение а. и. (1), или, что то же, интеграл (1) являться, вообще говорить, многозначный функция от начальный и конечный точка путь L. поведение а. и. на Fзависит прежде все от топологич. структура, в частность от топологич. инвариант - род дповерхность F(см. род поверхность). род g связанный с число лист пи число точка ветвление (взять с надлежащий кратность) соотношение g=/2- n+1. newline return newline newline при переменный выражаться рационально через нек-рый параметр t, и а. и. сводиться к интеграл от рациональный функция от t. так обстоять дело, напр., в элементарный случай и при любой а. и. можно выражать в вид линейный комбинация элементарный функция и канонический а. и. три род. интеграл наз. а. и. I род, если - абелев дифференциал I род. иначе, а. и. I род характеризоваться то, что при фиксированный начало путь Lон являться всюду конечный на Fфункцией верхний предел вообще говорить, многозначный. этот характеристика использоваться, напр., при построение аналог а. и. I род на некомпактный риманов поверхность. любой а. и. I род мочь быть представлять в вид линейный комбинация линейно независимый нормальный а. и. I род от дифференциал составлять канонич. базис абелевый дифференциал I род. если разрезать поверхность Fвдоль цикл канонич. базис гомология, то получаться односвязный область для весь путь с фиксированный начало и конец интеграл являться однозначный функция верхний предел много
абелев группа --:--  разрешимость алгебраич. уравнение в радикал. обычно для обозначение операция в а. г. использоваться аддитивный запись, т. е. знак + для самый операция, наз. сложение, знак 0 для нейтральный элемент, наз. ноль (в мультипликативный запись он наз. единица). пример а. г. весь циклический группа - аба-лева, в частность аддитивный группа целый число - абелев. а. г. быть всевозможный прямой сумма циклич. группа, аддитивный группа рациональный число Q(являться локально циклический группа, т. е. группа, весь конечно порождать подгруппа к-рой циклический), группа тип (или квазициклич. группа где - произвольный простой число). свободный объединение в многообразие а. г. совпадать с прямой сумма. свободный абелев группа быть прямой сумма нек-рого множество бесконечный циклич. группа. всякий подгруппа свободный а. г.- свободный а. г. совокупность весь элемент конечный порядок а. г. образовывать подгруппа, наз. периодический часть а. г. факторгруппа а. г. по она периодич. часть являться группа без кручение. такой образ, всякий а. г.- расширение периодич. а. г. при помощь а. г. без кручение. это расширение не всегда расщеплять, т. е. периодич. часть, вообще говорить, не выделяться в вид прямой слагаемое. периодич. а. г., порядок весь элемент к-рой являться степень фиксированный простой число р, наз. newline return newline newline примарный по простой число p(в общий теория группа употребляться термин р-группа). всякий периодич. а. г. мочь быть раскладывать, притом единственный способ, в прямой сумма примерный группа, относиться к различный простой число. наиболее полный описание известно для а. г. с конечный число образующая. он давать основной теорема об абелевый группа с конечный число образующая: всякий конечно порождать а. г. разлагаться в прямой сумма конечный число неразложимый циклич. подгруппа, из к-рых часть - конечный примарный, часть - бесконечный [г. фробениус (G. Frobenius), л. штиккельбергер (L. Stickelberger)]. в частность, конечный а. г. разложимый в прямой сумма п
абелев категория --:-- - категория, обладать рядом характерный свойство категория весь абелевый группа. а. к. быть вводить как основа абстрактный построение гомологич. алгебра (см. [4]). категория наз. абелевый (см. [2]), если она удовлетворять следующий аксиома: А0. существовать нулевой объект. А1. каждый морфизм обладать ядро и коядро. А2. каждый мономорфизм являться нормальный мономорфизм, каждый эпиморфизм являться нормальный эпиморфизм. A3. для каждый пара объект существовать произведение и копроизведение. часто в определение а. к. дополнительно предполагаться, что локально малый слева категория (см. малый категория). для а. к. это предположение равносильно локальный малость справа и, следовательно, локальный малость. копроизведение объект A и B а. к. наз. также прямой сумма этот объект и обозначать или пример а. к. 1) категория, двойственный а. к., также являться а. к. 2) категория весь левый унитарный модуль над произвольный ассоциативный кольцо Rс единица и весь R-модульный гомоморфизм являться а. к. (напр., категория весь абелевый группа). 3) всякий полный подкатегория а. к., содержать вместе с каждый морфизм он ядро и коядро и вместе с каждый пара объект а, в - они произведение и копроизведение, быть а. newline return newline newline к. весь малый а. к. исчерпываться подкатегория указанный тип категория левый унитарный модуль, а именно, справедливый следующий теорема митчелла: для всякий малый а. к. существовать полный точный вложение в нек-руй категория 4) всякий категория диаграмма со схема над а. к. являться а. к. в схема можно выделять множество ссоотношение коммутативность, т. е. множество пар путь в с общий начало и конец. тогда полный подкатегория категория порождать весь такой диаграмма D: что являться а. к. в частность, если - малый категория, а множество ссостоять из весь пар вид где то соответствующий подкатегория являться а. к. одноместный ковариантный функтор из пусть в малый категория быть нулевой объект; функтор F: наз. нормализовать, если он переводить нулевой об
